大家好
我是陪你一起看世界的王骁
意大利要选举了
如果我不说
可能大家已经对这个国家有点模糊了
你如果看美式
看历史
看时尚
那意大利啊都不错
但你只要关注他们的政坛
那简直就是没啥好新闻
反正2009年欧债危机之后啊
这政府更换如同走马灯
认不全人
现在意大利政府又崩了
被迫将要提前举行大选
而且一个法西斯政党冉冉升起
作为欧陆第三强国的意大利为什么会这样
本期我们就聊一聊意大利
是不是又要闹法西斯了
那意大利这个政坛不稳定啊
我稍微给大家说个数
您就明白了
欧债危机发生到今天
过了13年
别家联合政府都是联合一两个党
现在意大利有八个党同时参与执政
乱不乱
各位评评理乱不乱
政坛的乱呢
是微观反映的是意大利大环境的恶化
从经济体量上面来看
意大利是欧盟第三强国
仅次于德国
有法国
在工业革命时期
由于啊比德法起步晚
而且有大量廉价劳动力
承接了很多德法的早期产业转移
专注了百年
也算是在业内数一数二
所以意大利啊离德法近的地方它就越发达
离得越远的地方就越落后
也就有了这么一个笑话
意大利北部是西欧
中部是东欧
南部是非洲
在现代全球化产业分工里头
意大利北部是意大利竞争力的来源
我们来看看有些什么
意大利西北部的米兰
都灵和热那亚组成了工业三角区
有汽车
航空
航天和造船产业
东北部则是玩匠人精神的中小企业
比如机械服装皮革家具
纺织产品
机床配件
电器和珠宝等等等等
但是问题是高不成低不就啊
高的他不如德法
中低端又卷不过新兴经济体
真正有竞争力的
那就是那些靠时间和情怀积累起来的中小企业
比如我喜欢玩经典男装
意大利的经典男装
就是在英式的硬挺和美式的宽大之外
走出一个自己的风格
叫做拿波利风格
强调啊不死板
不商务啊
飘逸潇洒
很适合同时需要应对政治和休闲两种场合的人
现在的中国社会
他们没有穿商务正装的习惯呢
但是也有很多人想要穿得精神利落一些
所以休闲正装就很合适
于是啊很快就在中国的经典男装市场传开了
但是强调手工没有机器做衣服那么精准
有些国内裁缝如果手艺不好
衣服做差了
也会忽悠客户说诶这意大利拿玻璃风格
所以以后大家买衣服的时候得留意
那么一般遇到经济缺少竞争力这种情况
普通国家会通过财政手段
首先投资有前景的新兴产业
另外补贴有竞争力的产业
再不济就增发货币
故意贬值
提高关税
保证一个出口竞争力
但是1992年欧盟决定啊
会在1999年的时候推进欧元
加入欧元啊
有个门槛儿
就是政府赤字得在GDP的3%以下
国债得在GDP的60%以下
以欧盟通胀率最低的三个国家的平均值
作为标准
大家的年通胀率不能超过标准1.5%
相比这个目标
意大利的赤字太高
负债太多
为了实现加入欧元区的这个目标
就大力实行私有化
把国有企业卖了700亿欧元
整顿了财政
稳定了币值
最后啊国债还是太高
也勉强被欧元区给接纳了
可结果就是国家失去了货币和关税
等一系列的财政工具去调控市场
那更别提用什么公共投资来改善基础设施了
1999年欧元正式开始实施
意大利的经济却越来越不漂亮了
彻底进入到了吃老本的时代
等到2008年金融危机的时候啊
那是意大利经济的最高点
GDP2.4万亿美元之后一直跌
去年只剩1.886万亿美元了
人均GDP2008年是4万美元
2020年已经跌到了3万美元
咱别管它比中国是多还是少
不瞎比自己的生活
那就跟自己比
对于意大利人来说
这日子那就叫一天不如一天
而且还有一个冷知识啊
意大利的老龄化世界第二严重
仅次于日本
65岁以上的人口
占比达到了23.8%
养老金开支欧洲第二
仅次于欧债危机
第一个炸雷的希腊
就是新冠疫情
让他们省了11亿欧元的养老金开支
别看年轻人少
青年失业率还高达23%
基本全都想考公务员
那我看看有没有人跟我们说啊
我们也一样啊
真不一样
意大利考试呢跟上班是分开的
不是说你考上就能去报道了
你得等人退休
比如2018年
意大利
全国等待出圈的候补公务员多达9万
1012人
而当年上岗的只有1万6913人
也就是说有大量的后不到
但是啊有的人考上了
心理上就觉得自己已经就业了
待在家里啃老
为了让候补到的人数不要太多
意大利甚至还立法给候补设定了一个时间线
如果你是2010年以前考上的
那么2019年9月还没有等到十圈
那就算作废了
经济不景气
大家就希望手里的现金能多点呗
于是啊
许多罗生意都转移到了政府
监控不到的地下经济
按照政府自己的统计
十二二.1%的GDP都来自于地下
这个不是说什么黑道声音
就是说无法监管和征税的那些生意
比如说很多的高档奢侈品都是外包给的
家庭妇女在自己家里面手工做的
没有合同
工资就是付现金
这种你就统计不到
难以收税了
还有比如华人在意大利开超市交易
只用现金不走银行
经常被警方突击
这是老一代中国人在海外打拼的习惯
并不是说啊这中国人就不守规矩
而且不单单是中国人啊
这种不纳税的商店非常常见
很多葡萄酒庄也是地下运行的
警方也管不过来
欧债危机之后
这意甲联赛的上座率都是直线下降
平均只有两三成
而德甲英超稳定在五六成以上的上座率
那国家队已经连续两届没进世界杯了
成为最早备战2026年世界杯的队伍之一了
真是输完瑞典
输北马其顿再说
冰岛接下来没有的
输了脸脸都不要了
但是别看经济不行
福利他还不能断
因为选票政治不能得罪选民
那怎么办呢
反正已经加入了欧元区
哪怕赤字和国债比例违反了规定
那也无所谓了
2009年进入欧债危机之后
有两件事导致意大利的问题越陷越深
首先意大利啊
是当时陷入欧债危机的欧洲国家里头
经济实力最强
负债程度最低
所以没太当回事儿
德拉吉
靠着不惜一切代价的大放水
大宽松
大援助
让欧元撑过了危机
结果最后意大利由于遭灾最小
没当回事儿
想糊弄过去
改革动力和程度自然也就越来越小
结果啊这雪球是越滚越大
把一届又一届的政府给碾了过去
把意大利推向到了民粹互搏的环境
2018年3月24日
意大利第18届议会成立了
这也就是目前准备换届换掉的这一届
彻底开启了民粹互动的时代
这里我稍微给大家介绍一下意大利的政治制度
也算是一个小科普
那么以前呢我们介绍过美国的总统制
法国的双首长制
还有英国的议会内阁制
在组织形式上
意大利更像英国的议会内阁制
不会有区别
就是意大利的下院
众议院和上院参议院都有权利
同时意大利总统并不是完全虚职的
在政治出现僵局的时候
甚至表达自己观点的
这是因为啊意大利政坛的不稳定
那是古已有之
去年我室友代班的时候
做过一期关于意大利的国别介绍
其中核心含义就是
意大利自古就缺少统一的民族建构
那给意大利带来统一性
执政最久的政治家
这种黑料
那肯定不能认啊
及时跳到了盟军一方
成了二战战胜国的
那么就只能从反法西斯里头找合法性啊
但是反法西斯的主要是义工
结果在冷战时期
这个对于民族建构贡献最大的政党
又遭到了美国打压
又堵死一条路
那就只能从宗教里头找解决方案
于是美国就扶持右翼成立了天主教人民党
通过保守思想和拿钱收买老百姓
把意大利打造成了一个比赛
花钱收买老百姓的选举体制
根本没有什么所谓的主心骨
失去靶子的天主教党也就随之解散了
别人是两党制
意大利是没党制
大党都会起喜闻乐见的名字
但是你看意大利现在那些政党名字
只有你想不到
没有人家起不出来的
什么五星运动联盟
力量兄弟万岁
纵观下来
从1946年到今天
贝卢斯科尼执政8年
但这是三个任期
拼拼凑凑在一块儿的
算上今年9月25日选举后
将产生的这一届政府总共有70届政府
平均每13个月就要换一套执政班子
结果有的时候
看守内阁比正常内阁做的时间还要长
为了能干下去
不散伙
修修改改那么好
关于意大利近现代的历史
这里有一本书叫做命运之力
内容涵盖了从法国大革命
拿破仑
把民族主义政治通过军事征服输送进入意大利
一直到二战后意大利的现代化建设
如果你对于意大利这个文明
古国的现代化之路有兴趣
那么这本书是一个很好的入门
这次呢我提前和出版社的领导要了个优惠
市场价
通过我的链接点进去五折69块钱
也算是给大家一个福利哈
好说完意大利的制度
我们就说说这2018年
怎么会出现两个立场不同的民粹政党
联合执政的局面
这不是互搏吗
唉2018年
意大利举行了第18届议会大选
众议员630人
参议员321人
总数951人
如果有一个党
可以在上下两月拿到476个席位
那么就是妥妥的最大党
甚至可以独立执政
退而求其次
如果哪个党带领自己的立场相当的联盟
拿下这个数字
也可以顺利执政
可这次选举混乱
民粹五星运动成为议会单个最大政党
拿下了339席
但是以联盟党为首的
所有右翼政党的议员人数加起来拿下了400
二系
成了议会内最大势力
这俩谁都不占议会的半数
如果想要顺利推行政策
他俩必须向对方妥协
这就是为什么最后会出现一个互搏的执政联盟
我之前看有些媒体说五星联盟是左翼民粹
其实不是啊
五星联盟是民粹大帐篷
约等于美国红脖子里头最极端的那批人
他们来自左中右各种阵营
但是他们最大的共同点就是反对一切
你问他搞建设不反对
你问他搞国王不反对
你问的欧盟怎么样反对哎
反正除了福利啊
反对一切联盟党的前身叫做北方联盟
顾名思义
中产民粹的政党
他们是有一些可以实践的纲领的
要搞投资
不养懒汉等等
虽然在光谱上也是个民粹
但是在目前混乱的意大利政局中
他被同行衬托的显得非常正常
而且我们看一下这个选举地图
黄色是反对一切的五星运动
蓝色是所有右翼
红色是各种左翼
撕裂感是非常明显的
那想都不用想了
这两边谁都不会支持对方
孔蒂一共当了两年半
第一个任期只当了一年三个月
其中最重要的冲突就是聚焦在基础设施建设上
当时意大利打算修建从都灵到法国里昂的高铁
这事儿啊
联盟党比较上心
因为都灵就是北方工业城市嘛
菲亚特的总部连接到法国里昂
造价250亿美金
一旦建成
可以大大缩减意大利和法国之间的交通时间
而且以前需要用卡车翻越阿尔卑斯山
运送的那些货物
就可以改用火车直接运输
提高货运效率
那五星运动跳出来了
反对首先他们的宗旨就是反对一切
另外五星运动的基本盘是南方的农业地区
肯定不接受花这些钱帮北方工业地区搞发展
所以就推不下去
联盟党觉得没法继续合作下去了
联盟党的这个支持率它在上升
他们就打算赌一把
对政府提出了不信任案
提前解散议会
重新大选
看看有没有机会赢
然后自己拉板子
结果闹了一圈
小丑竟是我自己
意大利总统一番运筹帷幄
把正在执政的五星运动
还有一个小行
左翼政党自由与平等啊
拉到一块儿聊了一下
组建了一个左翼执政联盟
然后呢
但是啊混乱依旧是主旋律
大家为了部长的位置
政府的预算打得不可开交
甚至还撞上了疫情
最后联盟再次破裂
孔蒂累了
放弃了毁灭吧
赶紧的
去年1月
经过激烈的磋商
谁都不服
谁
意大利总统再次被迫出来
铁肩担道义说啊
现在咱们国家内忧外患
你看又是疫情
又是债务
大家别扯了
大家组织一个大联合政府
先把难关渡过去再说找谁呢
德拉吉是意大利经济学家
当初意大利为了达到加入欧元区的门槛
需要把数字做漂亮
就是德拉吉在领导的支持下操刀的
离开政府以后
德拉吉去了哈佛教书
然后呢又去了高盛
成了欧元区大掌柜
现在问大家一个问题
意大利的难点在哪里
说1000道1万就是缺钱
而德拉吉最大的强项是什么
在金融领域履历丰富
人脉广
面子大
说白了好借钱
而且在意大利人眼中啊
这德拉吉是国际官僚
喝过洋墨水
跟美国还有欧洲都周旋过
还帮助过意大利
大家都很服他
那德拉吉政府啊是个大联合政府
不单单是之前闹得不可开交的
五星运动和联盟党
这里头左中右各个党都有
那么德拉吉的方案就是A端水借力打力
通过玩平衡
把大家全都给忽悠好
德拉吉上任以后
一面封锁社会面
一面保持工厂开工
而且不断地推动接种疫苗苗
今年年初
甚至开始强制给50岁以上的公民接种疫苗
社会上又成功推动了司法改革
以前司法流程太漫长了
打击了投资者和做生意的人的信心
有一种啊投资不过阿尔卑斯的感觉啊
德拉吉就靠着一懒的改革方案
成功对意大利的司法系统进行了改革
之后又推动了养老金和税收改革
为企业雇佣年轻人和妇女提供补贴
为首次购房者提供补贴
但是俄乌战争之后也碰上了严重的能源问题
意大利曾经是个产油的啊
但是呢也用的差不多了
目前45%的电力靠天然气
90%的天然气靠进口
进口量
从40%是俄罗斯来的
根据意大利媒体的logo报道
意大利各地居民
2022年第二季度的天然气和电力账单
比去年同期增加了一倍甚至两倍
甚至有人啊
在市中心广场上面焚烧他们的能源账单
那为了稳定住好不容易得来的一个良好的局面
德拉吉就开始大撒币
前前后后向家庭和企业提供了600亿的补贴
已经成了欧洲在俄乌危机中
开销最大的国家之一
能源可不单单是为了取暖啊
各位而是要提供生产能源
价格一高
这经济又掉下去了
结果大撒币直接带来了严重的通货膨胀
欧盟为了抑制通胀
在今年7月21日和9月8日连续两次加息
但加息自然就会导致意大利还债的成本提高
增加了债务违约的风险
如果这个时候意大利有一个坚强统一的政府
比如法国或者德国
都还可以再苟一下
但是议会里头这些小岛全都是没有什么政府
没有什么底蕴
稍微有点风吹草动
就会左右横跳
结果就是民粹们开始抨击德拉吉五星运动
甚至是直接退出了执政联盟
那这种随时跳车改道的行为
意大利政客从世界大战到今天
真的是一点都没变
我们也说了
德拉吉就是靠着左右平衡术来制衡
这帮卧龙凤雏的结果
五行运动跑了平衡
打破了
德拉吉失去了超然地位
想想还是算了吧
准备给自己留个体面
决定辞职
提前解散议会
举行大选
那么好
目前意大利选情中最有希望获胜的就是兄弟党
我们要注意啊
德拉吉的一系列改革获得了非常大的支持率
所以啊一众民粹政党拖垮德拉及政府的行为
被大量民众视为对国家和人民的背叛
五星运动和联盟党全都是支持率下跌
鹬蚌相争
渔翁得利
这时候有一个党异军突起
那就是意大利兄弟党
兄弟党
由于2018年至今没有参与过任何一次联盟
也没有激烈反对过
德拉基突然成了大家的寄托
目前右翼政党里头三强的排名已经变成了
兄弟党
联盟党
还有贝卢斯科尼的力量党
他们三个已经达成协议了
准备河流支持率总计是46.1%
相对应的
最后啊还有反对一切的五星运动
还是可以拿到10.1%的支持率
不过有趣的是
已经明确不会和五星运动合作了
不奇怪吗
你反对一切
怎么带你玩啊
所以啊
你看别说就算左翼和五星运动能够联合起来
照右翼的支持率还差了一节
现在不联合的话
不出意外
基本可以推测
意大利将会出现一个由兄弟党领衔的右翼政府
那我们就来说一说这个兄弟党和他的挑战
别看这个党的名字叫兄弟党啊
叫做乔治亚梅洛尼
他爸是个会计
12岁的时候跑了
只剩妈妈拉扯
他
长大之后呢
在一个没有资格发文凭的旅游学校
拿了一个所谓的中专文凭
15岁他加入青年阵线
一边从政
一边还要去夜总会当服务员
补贴家用之后
一路罗马市议员
国会众议员
内阁青年部长
后来欧债危机的时候啊
一帮极端右翼携手脱档
拿着意大利国歌第一句
意大利的兄弟们组建了意大利兄弟党
梅洛尼就在其中
2014年
失败了
2018年
兄弟党议员增加了五倍
2020年
他是意大利各个组织里头
唯一的一个女性领导人
那他最著名的口号就是
我是一个女人
我是一个母亲
我是意大利人
我是一个基督徒
你们不会把她从我身边夺走
所以可以看到梅洛尼的身世和他的经历
让他非常容易获得支持
南方右翼不支持代表北方利益的联盟党
但是呢支持梅洛尼
贝卢斯科尼太老了
川普在美国挺新鲜
在意大利有点玩过时了
所以啊大家支持梅洛尼
梅洛尼没有当过执政者
一方面看是没经验
但另外一方面看就是没有黑历史
大家支持梅洛尼
那事实上梅洛尼也好
兄弟党也罢
其实啊在实际的证件上都是比较谨慎稳妥的
希望巩固基本盘
并且获得更多的选票
但是有一个很大的问题就是在意识形态上面
他们属于魔怔人
虽然他们和联盟党力量党都是右翼
但是他们这个右翼已经跟法西斯沾点边了
首先啊
意大利兄弟党的许多成员
都是意大利社会运动的精神继承人
这个党的创始人
成立了这个岛
移民问题上
梅洛尼相信阴谋论的认为
伊斯兰世界针对欧洲是有一个巨大的换血计划
宣扬反移民
反难民
意大利无缘2018年世界杯
梅洛尼当时就批评
就是因为意大利联赛外援太多了
导致本土球员水平下降啊
出生率的问题上
兄弟党自称是家庭和意大利民族认同的守卫者
提议搞社会化抚养
建立免费的托儿所
并实行每个月400欧元的家庭津贴
之前啊甚至反对堕胎
但是现在有机会执政了嘛
所以就缓和了一点说啊
会保护堕胎的权利
性性别问题上
他们反对同性恋民事伴侣关系
梅洛尼曾经表态说
要禁止小猪佩奇这个动画片
因为里头出现了女同性恋夫妻
意识形态上
1996年
说他是意大利近50年以来最好的政治家
你一问他二战罪责
他就说反对大屠杀
这就很像日本右翼啊
只批判对犹太人的大屠杀
那魔怔归魔怔
可不是魔怔就够用的呀
我给大家说一说意大利现实面临的挑战
首先这次不是届满选举
而是提前大选
但是提前大选的结果就会打乱以往的工作节奏
一般意大利议会会在秋季
起草和批准下一年的预算
但是现在秋天搞选举
那么这就会导致政府预算延期
那么新政府上来就可能面临一个没钱花的境地
然后刚刚选完就要去处理预算和分钱的问题
分钱是最容易吵架的
甚至炒崩的一个事儿对吧
除了预算
还有债务
之前德拉基帮意大利借了不少钱
但德拉吉的面子大呀
纵横欧美政坛
学界
商界几十年
我们要知道借钱这个事儿他是玄学
这里都涉及到借多少
跟谁借几个点儿
怎么还
啥时候还
用什么方式还
这里头最大的变量还真就是看面子
比如德拉吉就可以借东家还西家
意大利政府部门负债
占GDP比重已经高达151%了
在欧元区仅次于希腊的194.2%
他们2022年的赤字率
预估将会达到5.5%
高于大部分欧洲国家
因此近期被认为是欧元区内战
债务风险最高的国家之一
德拉吉在的时候
他可以用自己的信誉来背出说
我不会任由政客回来
我一定会捍卫意大利债市的稳定
那投资人才能信任意大利的国债
那德拉基走了
那么大家会不会对意大利的稳定失望
会不会抛售意大利国债呢
还有选完就是秋天了
冬天就要来啦
意大利北边还是挺冷的
需要过冬
虽然反对俄罗斯的不是兄弟党
但是过冬这个事儿
谁当政府
谁就要解决这个事儿啊
德拉吉政府这个最优解的崩溃和兄弟党的崛起
只能证明意大利的政治将进一步极端化
也会更加脆弱
也证明啊
意大利这个国家已经无法通过体制内的手段
给社会问题找到一个体面的解决方案
OK下周末呢会是国庆节
首先祝我们的人民共和国生日快乐
同时也预祝大家节日快乐
如果出门游玩
一定要注意好疫情防护
还有注意路上的安全
我们下周呢还是会和大家一起看世界
欢迎点击预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
一二战前经济大萧条
资本主义世界的多米诺骨牌
就是从意大利开始倒下的第一块
对于今天的欧盟来说
意大利作为西欧发达板块里头
最脆弱的那个部分
如果出事
可能真的会出在意大利这里啊
我超出意大利
说一说欧盟的两个头
从领袖气质上不得不说
法国真的是比德国靠谱
法国是把很多法国的产业给欧盟化了
带动欧盟的发展
但是很可惜法国自己实力顶不上去
带不动大家
还把自己给拖累了
德国就不说了
他们呢是把很多欧盟国家给德国换了
有事儿别找我利益
我全要二
意大利自古就不是一个国家或一个民族
罗马时期北边儿山南高卢伊特鲁里亚人
中间拉丁人
南边希腊殖民地
罗马帝国灭亡以后
北边儿伦巴底蛮子
东北呢是威尼斯小商人
中间是教皇国
南边是东罗马
进入文艺复兴时期
北边你看是跟着神圣罗马帝国玩的一帮子贵族
还有资本家控制的城邦
中间是教皇国
南边是那不勒斯
西西里岛上阿拉伯人和北欧的诺曼人打得火热
一直到了拿破仑时代才出现了意大利这个名字
但是也是用来形容北方的南边
那依旧是那不勒斯
最后统一也是非常戏剧啊
是北边的贵族被赶到了萨丁岛上
然后又杀了回来
逐步统一的
所以意大利长期啊
他就缺少一个国家概念和国家
感
到今天拼凑感非常强
堪称欧洲小印度
所以啊我就提出一个暴论啊
纯属说着玩啊
各位今天意大利最大的问题
那就是南北冲突
北边工业区凋敝
消化不了那么多南方的劳动力
他们也不想把自己的工业产值纳得税
补贴给南方人去发工资和养老金
而且北方也不是那么依赖南方的农产品
同样南方人的出路除了种地
就是当兵
也是看不惯北方人
那么我建议哈意大利
你其实可以可以一分为三呢
北面可以去安道尔公国
任法国总统做大工的那个案例
遥任德国总统做神圣欧洲巴大统领
南边重新成立耕战立国的新SPQ2
定都墨西拿为欧盟把守非法移民入境的南大门
中间那个部分可以还给交通
他老人家为了制衡南方
你也可以多招募几个市的瑞士军队来当爱佣兵
意大利
那现在解决社会问题
最快的方式就是请国家上面有面子的人去借钱
那么可以借鉴非洲小美国利比里亚的模式
直接从美国进口意大利裔的人上人
北面可以请佩洛西回来
当奥古斯都
南边可以请蓬佩奥回来当凯撒
他俩都是意大利后裔
在美国政坛耕耘多年
佩洛西最会搞全球巡演
化缘他主外
她老公主内炒股年化率碾压股神巴菲特
而蓬佩奥则深谙如何直接找传统产业大金主
他俩都是搞钱的好手诶
西西里的黑手党还可以定期去美国化缘
支持家乡建设
诶
不知道大家觉得我这个建议好不好
如果好
请把弹幕打在好上
如果不好
那我推荐您来当凯撒好了
最后呢这段啊纯属玩笑话
如果您在意大利生活学习
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后呢如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见